So, what could we about validation?
Instructeur: Dus, wat kunnen we over validatie?
Well, maybe, let's start at the desired end result.
Nou, misschien, laten we beginnen bij het gewenste eindresultaat.
My idea is that we later have some validate function
Mijn idee is dat we later een valideerfunctie hebben die nog
which doesn't exist yet, but that we later have it,
niet bestaat, maar die we later hebben, waaraan
to which I pass the enteredTitle,
ik de enteredTitle doorgeef, of eigenlijk een
or actually a configuration object I'd say
configuratieobject zou ik zeggen met als waarde de enteredTitle,
where the value is the enteredTitle,
dus het ding dat gevalideerd moet worden.
But where I then also have additional
Maar waar ik dan ook extra eigenschappen
properties that tell the validate function
heb die de valideerfunctie vertellen hoe ze moeten
how to validate it.
valideren.
So for example, that we have required set to true here,
Dus bijvoorbeeld, dat we required hier hebben ingesteld op waar,
minLength set to five to enforce five characters,
minLength ingesteld op vijf om vijf karakters af te dwingen,
and so on.
enzovoort.
And then we do this here
En dan doen we dit hier voor alle
for all three inputs,
drie de ingangen, en valideren
and validate is a function that returns true
is een functie die true teruggeeft als het geldig
if it's valid, and false if it's not valid,
is, en false als het niet geldig is, en uiteindelijk
and in the end, we could have something like this.
zouden we zoiets als dit kunnen hebben.
Or enteredDescription and enteredPeople,
Of enteredDescription en enteredPeople, dat zou ongeveer
that would roughly be the idea.
het idee zijn.
Of course, it's just one way of implementing this,
Het is natuurlijk maar één manier om dit uit te voeren,
but it's a way which I like quite a lot.
maar het is een manier die mij nogal bevalt.
For that, at the top of the file,
Daarvoor zal ik bovenaan het
I will add some validation logic.
bestand wat validatielogica toevoegen.
And, again, there are many ways of doing this.
En, nogmaals, er zijn vele manieren om dit te doen.
I will first of all start by defining
Ik begin met het definiëren van
the structure of such a validatable object.
de structuur van zo'n valideerbaar object.
So this object we pass to the validate function,
Dus dit object geven we door aan de valideerfunctie, omdat
because of course this always needs to have
dit natuurlijk altijd een soortgelijke
a similar structure with a certain amount
structuur moet hebben met een bepaalde hoeveelheid eigenschappen
of properties which can be there
die er kunnen zijn en bepaalde typen
and certain types of properties,
eigenschappen, zodat de valideerfunctie
so that the validate function actually knows
ook echt weet waar hij mee werkt en op de juiste
what it's working with and can correctly
manier eigenschappen kan extraheren
extract properties and so on.
enzovoort.
So, I will start by defining an interface.
Ik begin dus met het definiëren van een interface.
We could also go for a custom type,
We kunnen ook voor een aangepast type gaan,
totally up to you.
helemaal aan jou.
Since I'll define the structure of an object,
Aangezien ik de structuur van een object definieer,
I'm always a bigger fan of defining just an interface.
ben ik altijd een grotere fan van het definiëren van alleen een interface.
I'll name it Validatable here,
Ik noem het hier Validatable, omdat
because it describes a validatable object,
het een valideerbaar object beschrijft,
and it will have a value which should be
en het zal een waarde hebben die een string
a string or also a number.
of ook een getal moet zijn.
It will have a required prop,
Het zal een vereiste prop hebben,
which will have a Boolean value,
die een Booleaanse waarde heeft, dus
so true or false.
waar of onwaar.
And then let's say we support minLength validation,
En laten we dan zeggen dat we minLength validatie ondersteunen,
which should be a number,
wat een getal moet zijn, maxLength
maxLength which should be a number,
wat een getal moet zijn, en ook
and also in case we're getting a number,
als we een getal krijgen, een min en
a min and a max value.
een max waarde.
The difference to minLength and maxLength
Het verschil met minLength en maxLength
is that this checks the length of the string,
is dat dit de lengte van de string controleert, dit
this the value of the number
de waarde van het getal als het boven
if it's above a certain number
een bepaald getal of onder een
or below a certain maximum.
bepaald maximum ligt.
These are the properties I want to support.
Dit zijn de eigendommen die ik wil steunen.
Now besides the value,
Naast de waarde moeten ze
they should all be optional though,
echter allemaal optioneel
which we can enforce by adding
zijn, wat we kunnen afdwingen door
a question mark after the names.
een vraagteken achter de namen te zetten.
By the way, the alternative to using a question mark
Het alternatief voor het gebruik van een vraagteken
is to allow for undefined values.
is overigens het toestaan van ongedefinieerde waarden.
The question mark basically does the same.
Het vraagteken doet eigenlijk hetzelfde.
It says that required is either a Boolean or undefined.
Er staat dat required ofwel een Boolean ofwel ongedefinieerd is.
So now we have the validatable interface.
Dus nu hebben we de valideerbare interface.
What can we do with that?
Wat kunnen we daarmee doen?
Well, now with that interface created,
Nou, met die interface gemaakt, kunnen
we can create that function,
we die functie maken, die valideerfunctie
that validate function I'm looking for.
die ik zoek.
That should get such a validatable object.
Dat moet zo'n valideerbaar object opleveren.
So ValidatableInput is of type Validatable.
Dus ValidatableInput is van het type Validatable.
That's my idea here.
Dat is mijn idee.
So it gets an object which has this structure.
Dus het krijgt een object dat deze structuur heeft.
And now in there,
En nu kunnen we daarin controleren
we can check for all these properties to exist
of al deze eigenschappen bestaan en dan de
and then do the appropriate validation.
juiste validatie doen.
Now what exactly do we do
Wat doen we dan precies
in the validate function therefore?
in de valideerfunctie?
Well, in the end here,
Nou, uiteindelijk wil
I wanna create a variable, isValid,
ik hier een variabele aanmaken, isValid, die
which initially is true.
in eerste instantie waar is.
So the default assumption is
Dus de standaardaanname is dat
what we get is true.
wat we krijgen waar is.
But we'll set it to false
Maar we zetten het op false
as soon as at least one of our checks fails.
zodra tenminste één van onze controles faalt.
And now let's start with the first check.
En nu beginnen we met de eerste controle.
Let's see if the validatableInput here,
Eens kijken of de valideerbare invoer
this argument we're getting,
hier, dit argument dat
if that has a required prop?
we krijgen, een vereiste prop heeft?
If that's not undefined.
Als dat niet ongedefinieerd is.
If this is set, and if it is true therefore,
Als dit is ingesteld, en als het dus waar is, betekent
this means that the value is required
dit dat de waarde vereist is en
and must not be empty.
niet leeg mag zijn.
So now in here,
Dus nu kunnen we hier
we can set isValid equal to isValid and
isValid gelijk stellen aan isValid en de manier waarop
the way JavaScript works,
JavaScript werkt, zorgt
this ensures that the new value of isValid
ervoor dat de nieuwe waarde van isValid
will be false if the thing after and is false.
onwaar zal zijn als het ding na en onwaar is.
Because if at least one of the two things is false,
Want als ten minste één van de twee dingen onwaar is,
the overall value will be false.
zal de totale waarde onwaar zijn.
Now isValid initially is true,
Nu isValid aanvankelijk
but if the thing after the logical and operator
waar, maar als het ding na de logische en operator
is false, isValid will be false.
onwaar is, isValid onwaar.
And in the end I will return isValid.
En uiteindelijk zal ik isValid teruggeven.
So now what do we add
Dus wat voegen we
after the two ampersand symbols therefore?
nu toe na de twee ampersand-symbolen?
Well I wanna check if validatableInput.value,
Ik wil controleren of validatableInput. waarde, als die leeg
if that is empty.
is.
And for that, we can trim it
En daarvoor kunnen we het trimmen
and check the length, or can we?
en de lengte controleren, of niet?
Well, the problem is,
Het probleem is dat we niet
we don't know if value is a string.
weten of value een string is.
It's a string or a number.
Het is een string of een nummer.
So it's not guaranteed to be a string,
Het is dus niet gegarandeerd een string,
and therefore the trim method
en daarom is de trimmethode
is not always available.
niet altijd beschikbaar.
Now there are various ways of working around that.
Nu zijn er verschillende manieren om dat te omzeilen.
We could add a type guard,
We zouden een typebewaking kunnen toevoegen, we zouden kunnen
we could check if typeof validatableInput.value
controleren of typeof valideerbareInvoer. waarde gelijk is aan string,
equals string, and only perform this check if it is.
en voer deze controle alleen uit als dat zo is.
But actually that would be a bit redundant.
Maar eigenlijk zou dat een beetje overbodig zijn.
What we can do here is very simple.
Wat we hier kunnen doen is heel eenvoudig.
We can simply say
We kunnen gewoon zeggen
"well, convert it to a string."
"wel, converteer het naar een string". Als het een nummer was, is het nu weer een string.
If it was a number, now it's a string again.
Als het een string was, veranderde er niets.
If it was a string, nothing changed.
En daarmee doen we dit.
And with that, we're doing this.
Nu moet ik gewoon mijn controle hier
Now I just need to add my check here
toevoegen om te kijken of dat nul is.
to check if that is zero.
Of om precies te zijn, als het niet nul is.
Or to be precise, if it's not zero.
Dus als het niet nul is, zal dit waar
So if it is not zero,
opleveren, en isValid
then this will return true,
blijft waar.
and isValid stays true.
Als het nul is, dus als het een lengte
If it is zero, so if it is of length zero,
van nul heeft, als het leeg is, zal dit false teruggeven
if it's empty, this will return false
en wordt isValid dus false.
and therefore isValid will become false.
En we controleren dit alleen als
And we're only checking this
de vereiste controle is
if the required check is flagged with
gemarkeerd door vereist op waar te zetten.
setting required to true.
Dat is de eerste controle die ik hier wil uitvoeren.
That's the first check I wanna perform here.
Het is natuurlijk niet de enige.
It's not the only one of course.
We kunnen doorgaan en controleren of
We can continue and check
validatableInput. minLength is ingesteld,
if validatableInput.minLength is set,
dan moet deze string die we krijgen een
if minLength is set,
bepaalde minimale
then this string which we get
lengte hebben.
should have a certain minimum length.
Belangrijk is dat de string een bepaalde
Important, the string should have
minimumlengte heeft.
a certain minimum length.
Het gaat hier niet om getallen, we
We don't care about numbers here,
controleren niet op een minimumwaarde van een getal.
we're not checking for a minimum value of a number.
Dus hier kunnen we eigenlijk een typebewaking toevoegen,
So here we can actually add a type guard,
we kunnen het opnemen in deze controle, en controleren of
we can incorporate it into this check,
typeof valideerbareInvoer. waarde gelijk
and check if typeof validatableInput.value
is aan string.
is equal to string.
Als het niet zo is, hoeven we deze if-controle niet
If it is not, we don't need to go into this if check
uit te voeren, want dan valt er niets te controleren.
because then there is nothing to check.
Als onze waarde een getal is, geven we hier niet om.
If our value is a number, we don't care about this.
Als we voor een getal een minimumlengte instellen,
If we set a min length for a number,
slaan we deze controle in principe over, omdat
we basically skip this check
het weinig zin heeft.
because it doesn't make much sense.
Als we echter een string hebben, en minLength
If we do have a string though,
is ingesteld, dan wil ik
and minLength is set,
isValid gelijk stellen aan isValid
then I want to set isValid equal to isValid and,
en, en dan nogmaals, onze controle.
and then again, our check.
En de controle
And the check here is whether
hier is of validatableInput. waarde, waarvan we weten dat het een string is
validatableInput.value, which we know is a string
op dit punt, lengte, is groter
at this point here, length,
dan valideerbare invoer. minlengte.
is greater than validatableInput.minLength.
Dus groter dan de waarde die hier is gedefinieerd.
So greater than the value which was defined here.
Nu hebben we een potentieel probleem hier, en zie je
Now we have one potential problem here though,
welk probleem dat zou kunnen zijn?
and do you see which one that could be?
Dit zou over het algemeen moeten werken, maar het zal mislukken
This should generally work,
als minLength op nul staat.
but it will fail if minLength is set to zero.
De bedoeling van de ontwikkelaar om het op nul te zetten
The intention of the developer setting it to zero
is waarschijnlijk niet om deze controle over te slaan,
is probably not to skip this check,
maar om te controleren of we wel de minimale lengte
but to check whether we do have
van nul hebben.
the minimum length of zero.
Welnu, aantoonbaar is het een overbodige
Well, arguably it's a redundant check,
controle, omdat het in feite controleert
because it's basically checking whether
of we wel iets hebben, wat we al doen met de vereiste
we do have anything at all,
controle.
which we already do with the required check.
Dus het is geen groot probleem.
So it's not a huge problem.
Toch, als je hier superveilig wilt
Still, if you want to be super secure here,
zijn, moeten we eigenlijk controleren of validatableInput.
if validatableInput.minLength is not equal to undefined.
minLength is niet gelijk aan undefined.
Or not equal to null, with one equal sign,
een gelijkteken, dit omvat null en undefined,
this includes null and undefined,
zo werkt JavaScript.
that's how JavaScript works.
Dit is een beetje veiliger, want nu
This is a bit safer,
zorgen we ervoor dat we deze controle
because now we make sure we always run this check
altijd uitvoeren, zelfs als minLength is ingesteld
even if minLength is set to zero,
op nul, wat een falsy waarde is.
which is a falsy value.
Nogmaals, je kunt betwisten of het zinvol
Again, you could argue if it makes sense,
is, omdat het in feite dezelfde controle is als daarboven,
because it's basically the same check as up there,
maar toch wil ik het hier uitvoeren.
but still, here I want to perform it.
Dus dat is de minimumlengte.
So that's the minLength.
Nu kopieer ik dit, en doe eigenlijk hetzelfde
Now I'll copy this,
voor maxLength.
and basically do the same for maxLength.
Dus maxLength wordt hier ook gecontroleerd,
So maxLength here is also checked,
ook hier en ook alleen voor strings.
also here and also only for strings.
En natuurlijk moeten we dit hier gewoon terugdraaien.
And of course here we just have to revert this.
We willen er zeker van zijn dat de lengte van
We wanna make sure that the length of the value
de opgegeven waarde onder onze maximale lengte ligt.
which is provided is below our max length.
Nou, en nu krijgen we nog twee controles voor min
Well, and now we get two more checks left
en max waarde die alleen zin hebben
for min and max value
voor een getal.
which only make sense for a number.
Dus hier zal ik nog een controle toevoegen en kijken
So here I will add another check
of validatableInput. min is niet gelijk
and check if validatableInput.min
aan nul.
is not equal to null.
Nogmaals, ik controleer niet alleen op
Again, I'm not just checking for truthiness,
waarheidsgehalte, want dat zou problemen geven bij een waarde van nul.
because that would have problems with a value of zero.
En dan controleer ik of het type valideerbare invoer. waarde gelijk is
And then I'll check if the type of validatableInput.value
aan nummer.
is equal to number.
Want ik zie niet veel zin
Because I see not much sense in checking
om dit te controleren op een string.
this for a string.
Als je het wilt controleren op een string,
If you wanna check it for a string,
kun je dit natuurlijk weglaten.
of course you can omit this.
Dan moet je er alleen voor zorgen dat
Then you just have to make sure you convert the value
je de waarde omzet in een getal wanneer je het gebruikt
to a number when you use it in the check
in de cheque die we gaan schrijven.
we're about to write.
De controle die we nu gaan schrijven, gebruikt
The check we're about to write,
opnieuw de oude waarde van isValid
again, uses the old value of isValid
en combineert die met een nieuwe controle om die vervolgens
and combines it with a new check
weer op te slaan in isValid.
to then store it back in isValid.
En de nieuwe controle moet nu goed ons
And the new check should now well incorporate
getal opnemen en controleren of het groter is
our number and check whether
dan de min-waarde.
it's bigger than the min value.
Dus hier controleer ik of validatableInput. waarde groter is dan valideerbare
So here I check if validatableInput.value
invoer. min.
is greater than validatableInput.min.
En nu kunnen we dit herhalen voor
And now we can repeat this for max,
max, dus hier hebben we max nodig en hier ook max en
so here we need max and here we also need max
we moeten dit hier veranderen in een kleiner dan symbool.
and we need to change this here to a smaller than symbol.
Daarmee controleren we alle verschillende scenario's die je
With that, we're checking
hier kunt hebben.
all the different scenarios you could have here.
En we sturen isValid terug.
And we're returning isValid.
Nu moeten we alleen nog objecten maken die
Now we just need to create objects
aan deze interface voldoen om ze vervolgens
that adhere to this interface
naar de valideerfunctie te sturen.
to then send them to the validate function.
Daarvoor gaan we naar project input, en
For that, let's go down to project input,
daar in gatherUserInput wil ik mijn valideerbaar
and there in gatherUserInput
object construeren.
I wanna construct my validatable object.
Kanttekening, naast een interface hadden we hier
Side note, besides an interface,
natuurlijk ook een klasse kunnen maken, die
of course we could've also created a class here,
we dan kunnen instantiëren met het nieuwe sleutelwoord,
then we could instantiate it with the new keyword,
maar dat alles voor praktijk- en demodoeleinden hier wil
but all that for practice and demo purposes here
ik laten zien hoe dit werkt met een interface.
I wanna show how this works with an interface.
Dus hier hebben we onze titleValidatable,
So here we have our titleValidatable,
die van het type Validatable moet zijn.
which should be of type Validatable.
En dat is natuurlijk een object dat een
And that of course is an object
waarde-eigenschap moet hebben.
which needs to have a value property.
En dat is onze ingevoerdeTitel.
And that's our enteredTitle.
Het heeft geen andere eigenschappen
It doesn't need any other properties
nodig, maar ik wil controleren of het niet
but I wanna check whether it's not empty,
leeg is, dus zetten we required op true.
so we'll set required to true.
En dan kunnen we dat kopiëren en herhalen
And then we can copy that and repeat that
voor de beschrijving en voor mensen.
for the description and for people.
En hier hebben we de beschrijving, whoops, de ingevoerde
And here we have the description,
beschrijving bedoel ik.
whoops, the entered description I mean.
Hier hebben we de ingevoerde mensen.
Here we have the entered people.
Om precies te zijn wil ik een nummer hebben.
To be precise here I wanna have a number.
Dus ik zet dit om in een getal met een plusteken.
So I convert this to a number with a plus symbol.
Alles moet verplicht zijn, maar laten we ook hier
All should be required,
zeggen dat de beschrijving een
but then also here let's say the description
minLengte van vijf tekens moet hebben
should have a minLength of five characters
en voor de personen moet het minimum één zijn,
and for the people, the minimum should be one,
zodat we minstens twee personen toegewezen krijgen.
so that we have at least two people assigned.
Het is overigens aan jou hoe je dit implementeert.
By the way, it's up to you how you implement this.
Natuurlijk zou je in je validatielogica
Of course, in your validation logic,
ook kunnen controleren op groter gelijk kleiner
you could also check for greater equal
gelijk als je dat wilt.
smaller equal if you like to.
Hetzelfde voor de lengte natuurlijk.
Same for the length of course.
Groter gelijk, kleiner gelijk.
Greater equal, smaller equal.
Dat kan ook.
That's also possible.
Eigenlijk zal ik deze veranderingen behouden.
Actually, I will keep these changes.
Dus nu hebben we het minimum van één persoon toegewezen
So now we have the minimum of
en een maximum van vijf.
one person assigned and a max of five.
Nu hebben we deze drie valideerbare objecten en
Now we have these three validatable objects
nu geven we hier, aan de valideerfunctie,
and now here, to the validate function,
onze titleValidatable door, aan de tweede functieaanroep
we pass our titleValidatable,
geef ik de descriptionValidatable door, en aan de derde functieaanroep
I pass the descriptionValidatable,
geef ik peopleValidatable door.
I pass peopleValidatable.
En nu zou valideren waar moeten zijn als ze allemaal
And now validate should return true
geldig zijn, en anders vals.
if they're all valid, and false otherwise.
Dus nu wil ik controleren of ten minste een van
So now I wanna check if at least one of them fails
hen faalt door te controleren of deze allemaal
by checking if these are all false
onwaar zijn door er een uitroepteken voor te zetten, om te controleren
by adding an exclamation mark in front of it,
of dit onwaar is of dit onwaar is of
to check if this is false or this is false
dit onwaar is.
or this is false.
En als ten minste een van hen vals
And if at least one of them is false,
is, dus als ten minste een van de valideerfunctie-aanroepen
so if at least one of the
vals is, maken we het daarin
validate function calls returns false,
en tonen we de waarschuwing.
we'll make it in there and show the alert.
En met dat uit de weg, om dit
And with that out of the way,
ook te testen, ga ik naar
to also test this,
de index. html, want daar op de input
I'll go to index.html,
voor mensen,
because there on the input for people,
sta ik eigenlijk een maximum van
I actually allow a maximum of 10
10 en een minimum van nul toe.
and a minimum of zero.
Dus in de invoer kunnen we technisch gezien ongeldige waarden invoeren.
So in the input we technically can enter invalid values.
Met opzet natuurlijk, zodat we onze logica kunnen
On purpose of course,
testen.
so that we can test our logic.
En daar voor nu alles opslaan,
And there for now let's save it all,
compileert zonder fouten.
compiles without errors.
Laten we het nu eens proberen.
Let's now give it a try.
Als ik op project toevoegen klik,
If I click add project, I get an error
krijg ik een foutmelding, wat goed is.
which is good.
Laten we nu een test invoeren, er is nog steeds een fout.
Now let's enter test here, still get an error.
Laten we test hier en vijf hier invoeren, en ik krijg
Let's enter test here and five here,
nog steeds een foutmelding.
and I still get an error.
Omdat mijn beschrijving te kort is.
Because my description is too short.
Als ik nog één karakter invoer
If I enter one more character
heb ik wel de minimumlengte
I do have the min length
en kan ik dit maken.
and I can create this.
Dus laten we nu, laten we zeggen,
So now let's enter, let's say,
min één mensen invoeren, en
minus one people,
goed oké html ondersteunt dit niet.
and well okay html doesn't support this.
Maar laten we nul of zes invoeren en we krijgen
But let's enter zero
fouten.
or six and we get errors.
En alleen als ik iets tussen één en vijf
And only if I enter something between
invoer werkt het.
one and five it works.
Dus dat lijkt te werken zoals
So that seems to work as it should,
het hoort, en dat is vrij goed.
and that's pretty good.
En dat is natuurlijk
And that's of course just one way
maar één manier van valideren.
of implementing validation.
Maar een manier die nu eigenlijk heel
But a way which actually is now quite reusable,
herbruikbaar is, zou ook zo gebruikt kunnen worden in verschillende
could be used like this in different parts of the app
delen van de app en natuurlijk maakt het gebruik van typescript
as well and of course it takes advantage
en biedt het ons geweldige ondersteuning en typecontrole
of typescript and offers us great support
om onnodige fouten te voorkomen.